https://youtu.be/PdjK8Kp9Jmw One of the hardest things that we have as academics is to inspire students. Obviously,
narcissusdale 16/8/2016 Với vai trò là người dạy học, một trong những việc khó khăn nhất là truyền cảm hứng cho người học.
you guys have no trouble inspiring people. What&#39;s the key to getting people excited about science?
Rõ ràng là các anh không hề gặp khó khăn trong chuyện đó. Vậy đâu là mấu chốt của việc khơi dậy cho người học niềm hứng thú với khoa học?
We are not trying.
Chúng tôi không cố làm điều đó.
Yes. We just do what we find interesting and fun, and Discovery and our production has
Phải. Chúng tôi chỉ làm những gì mình cảm thấy thú vị và vui vẻ. Discovery và nhà sản xuất của chúng tôi
found that if we&#39;re having a good time, it makes for good television.
thấy rằng nếu chúng tôi yêu thích việc mình đang làm thì chương trình cũng sẽ hay.
They really have been great about getting out of our way. We got hired into this show.
Họ rất thoải mái trong việc cho phép chúng tôi làm điều mình muốn. Ban đầu chúng tôi được thuê vào làm cho chương trình.
We didn&#39;t conceive of it. We got hired in this talent, and then we sort of grew up and
Nhưng chúng tôi không quan niệm như vậy. Chúng tôi được thuê vì có tài, rồi chúng tôi dần định hình nội dung chương trình
into and around the show. It grew into being ours. We&#39;re now executive producers. But throughout
và chương trình dần thuộc về chúng tôi. Bây giờ chúng tôi là giám đốc sản xuất. Nhưng trong suốt
all of that, we&#39;ve never been thinking about inspiring kids or making science palatable.
thời gian đó, chúng tôi chưa bao giờ nghĩ về việc truyền cảm hứng cho trẻ em hay khiến khoa học trở nên gần gũi.
We&#39;ve really concentrated on solving our own curiosity and telling a good and reasonable
Chúng tôi tập trung giải đáp trí tò mò của bản thân và kể lại một câu chuyện hay và hợp lý
narrative story about that. That&#39;s it.
về điều đó. Vậy thôi.
We get e-mails every week from like PhD grads that say they got into their field because
Tuần nào chúng tôi cũng nhận được email từ các sinh viên tốt nghiệp tiến sĩ nói rằng họ quyết định theo đuổi ngành nghề này
of us. That&#39;s how long we&#39;ve been on the air. We still try not to think of the children
là nhờ chúng tôi. Chúng tôi đã phủ sóng lâu đến nhường ấy đấy. Tuy vậy chúng tôi vẫn cố gắng không nghĩ tới trẻ em
when we&#39;re making the show because as Jamie says, &quot;Yes, we&#39;re just trying to write a story about our own curiosity.&quot;
khi làm chương trình vì như Jamie nói: "Chúng tôi chỉ đang viết một câu chuyện về trí tò mò của mình mà thôi."
Well, the beauty of that is that it puts out a message that science isn&#39;t just for guys
Ý nghĩa của chương trình nằm ở thông điệp: khoa học không chỉ dành cho những người
in lab coats. It&#39;s for anybody that simply wants to do a good job of answering a question,
mặc áo khoác thí nghiệm mà dành cho bất kỳ ai muốn giải đáp 1 thắc mắc.
and so that&#39;s all we do. We simply want to do a good job when we got hired to do this
Nhiệm vụ của chúng tôi chỉ có vậy thôi. Chúng tôi chỉ muốn hoàn thành tốt nhiệm vụ khi được thuê vào làm chương trình.
show. We&#39;re dealing with urban legends. We got to figure out some solution to some problem
Chúng tôi giải đáp những truyền thuyết kinh dị. Và khi tìm cách giải quyết vấn đề
or answer a question, so we started to get real methodical about it. Well, that&#39;s science.
hoặc trả lời những thắc mắc, chúng tôi bắt đầu tiến hành có phương pháp. Đó chính là khoa học.
I think that one of the things that we do do that makes the show connect with all different
Tôi nghĩ một trong những điều khiến cho chương trình kết nối
ages is that we really always try and start from the idea: what would two guys on a Sunday
với mọi lứa tuổi là vì chúng tôi luôn bắt đầu từ ý tưởng: Hai gã đàn ông sẽ làm gì
do in their garage to figure this out?
trong gara vào một ngày chủ nhật để giải đáp bí ẩn này?
The first test is the stupidest—not the stupidest, but the simplest. Well, you know,
Thí nghiệm đầu tiên lúc nào cũng ngớ ngẩn nhất... Không hẳn là ngớ ngẩn mà là sơ sài.
we could—and we often have to un-fancy our ideas. We start off on a wild case, &quot;So, first,
Chúng tôi thường phải tối giản hóa những ý tưởng của mình. Với một vụ điên rồ, suy nghĩ ban đầu của chúng tôi là:
we&#39;re going to get some tubing and we&#39;ll run some valves at...&quot; &quot;No, no, no. Let&#39;s do it
Đầu tiên ta sẽ lắp đường ống rồi chạy van ở... "; "Không, không. Hãy dùng
with razorblades and chewing gum. We can set something up and just try it.&quot; Always trying
dao lam với kẹo cao su để thử lắp thứ gì đó bằng xem sao." Chúng tôi luôn cố gắng
to start from the simplest and then moving to the complex, so that there really is a progression.
bắt đầu từ những ý tưởng đơn giản nhất rồi phức tạp hóa dần lên, qua đó ta sẽ thấy được cả quá trình.
One of the things that we&#39;ve learned is that science programming up until &quot;MythBusters&quot;
Chúng tôi cũng hiểu ra một điều rằng những chương trình khoa học ra đời trước MythBusters
is what we would call science demonstration programming. Say, here&#39;s a concept, terminal
đều là cái mà chúng tôi gọi là chương trình diễn giải khoa học: Giả sử ta có khái niệm
velocity, and here I&#39;m going to show something that demonstrates it. We don&#39;t have any of
vận tốc cuối cùng (terminal velocity). Tại đây tôi sẽ biểu diễn một thứ gì đó minh họa cho khái niệm này.
that background, so we&#39;re like, &quot;All right. Well, what&#39;s the terminal velocity of a penny?&quot;
Chúng tôi không có kiến thức nền về khái niệm này, và chúng tôi tự hỏi: "Thế vận tốc cuối của 1 đồng xu là gì?".
&quot;I don&#39;t know.&quot; &quot;Well, instead of doing it with math, let&#39;s actually conduct an experiment
"Tôi chẳng biết nữa." Vậy thay vì giải quyết vấn đề bằng toán học, hãy làm một thí nghiệm
that figures it out.&quot; That experimentation is—the audience is right with us. They don&#39;t
để tìm ra lời giải đáp. Người xem sẽ đồng hành với chúng tôi trong thí nghiệm này. Họ không
know what&#39;s going to happen, and neither do we. The fact is that there&#39;s no producer that
biết điều gì sẽ xảy ra, và chúng tôi cũng vậy. Sự thật là không có nhà sản xuất nào
writes down the story of our episodes before we start to film. We have an outline, and
viết kịch bản chương trình trước khi ghi hình. Tuy cũng có khung chương trình nhưng
we almost never follow it. When we come to a result we didn&#39;t expect, we change directions.
chúng tôi gần như không bao giờ làm theo nó. Nếu gặp phải kết quả không mong đợi, chúng tôi sẽ đổi hướng.
So why do you think people find science so intimidating?
Theo anh, vì sao mọi người lại e ngại trước khoa học?
There&#39;s a place in which culturally we&#39;ve place science in this elite category. It&#39;s
Về mặt văn hóa, chúng ta cho rằng khoa học chỉ dành cho những người ưu tú. Ta quan niệm rằng:
like, &quot;Well, that&#39;s for people who are smart,&quot; and it&#39;s not. It&#39;s for anybody.
"Ồ nó chỉ dành cho những người thông minh thôi chứ không phải bất kỳ ai."
When we started doing this show, we thought we came to the table with some skills because
Khi bắt đầu làm chương trình này, chúng tôi nghĩ mình cũng sở hữu một vài kỹ năng
we both worked for decades in the special effects industry. About three or four years
sau hàng chục năm làm trong ngành kỹ xảo. Khoảng 3, 4 năm trước,
ago, we were on a plane, and we were just kind of reassessing what we&#39;ve learned over
khi đang ở trên máy bay, chúng tôi cùng ngồi đánh giá lại những gì mình đã học được
the previous eight or nine years. We were like, &quot;Wow, it&#39;s totally incredible,&quot; just
sau 8, 9 năm qua. Chúng tôi thốt lên: "Quả là không thể tin được.".
from our own personal standpoint. All we&#39;ve been doing is arguing over critical thinking
Từ quan điểm cá nhân, tất cả những gì chúng tôi đã và đang làm là tranh luận về tư duy phê phán
and an ethical methodology that is robust and rigorous and makes sense to both of us.
và 1 phương pháp luận đạo đức (ethical methodology) mạnh mẽ, nghiêm ngặt và có nghĩa với cả hai.
Those sort of arguments, while in the momentj they might not be entertaining to be having,
Mặc dù tại thời điểm đó, những kiểu tranh luận như vậy có thể không thú vị
the fact is that they breed such a refined result that we totally understand that that&#39;s part of the process.
nhưng kết quả chính xác và dễ hiểu mà chúng đem lại chính là một phần của quá trình xây dựng chương trình.
I was talking to a friend the other day who&#39;s an editor. He&#39;s a filmmaker, and a wonderful
Hôm trước tôi đã nói chuyện với 1 người bạn làm biên tập viên. Cậu ta là nhà làm phim rất tuyệt vời.
filmmaker. Somebody asked him if he was good at math. He says, &quot;I&#39;m great at math. I&#39;m
Có người hỏi cậu ấy rằng cậu có giỏi toán không. Cậu ta trả lời: "Tôi giỏi toán nhưng tôi
just not so good at numbers.&quot; He had a beautiful point because, as an editor—of course, editing
không giỏi về các con số lắm." Quan điểm của cậu ta rất tinh tế vì công việc của biên tập viên
is all about this careful math and alchemy of timing and rhythm and beats in telling
liên quan chặt chẽ đến việc tính toán, căn chỉnh tỉ mỉ về thời gian và nhịp điệu khi
a story. It&#39;s not about doing equations or an algorithm, but it&#39;s really about being
kể một câu chuyện. Nó không liên quan đến việc giải phương trình hay thuật toán mà
sensitive to a rhythm, and that&#39;s math. He&#39;s right. He is great at math, even though he
liên quan đến sự nhạy bén với nhịp điệu, và đó chính là toán học. Cậu ta nói đúng. Cậu ấy giỏi toán dù cho
can&#39;t add or balance his checkbook. If more people understood that, more people understood
cậu ấy không biết làm phép cộng hay biết cân đối sổ séc. Càng nhiều người hiểu rõ vấn đề này hơn thì càng nhiều người nhận thức được rằng
that science is merely thinking critically—so you could answer a question that someone presents
khoa học chỉ đơn thuần là tư duy phản biện. Bạn có thể trả lời câu hỏi mà ai đó đưa ra
to you just by sitting down and running some numbers, or thinking through the whole problem
bằng cách ngồi xuống và làm vài phép tính toán, hoặc nghĩ thấu đáo toàn bộ vấn đề
rather than thinking, &quot;Well, that&#39;s something for smart people to figure out.&quot;
hơn là chỉ nghĩ rằng: "Ôi, đó là thứ chỉ dành cho những người thông minh giải quyết."
Do you think people can—I mean, obviously, you guys have the equipment and the time.
Rõ ràng là các anh được trang bị nhiều công cụ và cũng có thời gian.
It&#39;s your jobs to do this sort of thing. Can everyday people do myth-busting?
Đó là nhiệm vụ của các anh. Vậy các anh có nghĩ rằng người thường có thể xác minh những lời đồn đoán không?
The simple translation of what you just asked is: can everyday people answer questions, ask and answer questions?
Hiểu một cách đơn giản thì anh vừa hỏi chúng tôi là: Liệu người thường có thể đưa ra và trả lời các câu hỏi không?
Yes. Can they think critically through a problem?
Có. Vậy họ có thể tư duy phản biện về một vấn đề không?
Yes. Yes, absolutely, they can do that, and they can do it in more or less degrees of
Hoàn toàn được. Họ có thể làm điều đó
diligence and care. That&#39;s dependent on the nature of what the question they&#39;re asking
tùy vào mức độ tâm huyết của mình. Và điều đó còn phụ thuộc vào bản chất và tầm quan trọng của câu hỏi
is and how important it is, how methodical they want to be.
mà họ đưa ra cũng như phương pháp mà họ muốn thực hiện.
What I was saying is that this was something that we came into—to realize by accident
Tôi muốn nói rằng chúng tôi tình cờ nhận ra
was that we don&#39;t start doing one of these experiments saying, &quot;Let&#39;s go do some science.&quot;
là khi bắt đầu làm những thí nghiệm này, chúng tôi không tuyên bố: "Hãy làm thứ gì liên quan đến khoa học đi."
We just want to do a good job. So any average person out there that wants to do a good job
Chúng tôi chỉ muốn hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình. Vậy bất kỳ ai muốn hiểu rõ
of understanding their world is in effect doing some form of science. They&#39;re just being
về thế giới mà họ đang sống cũng là một dạng làm khoa học.
methodical and careful about how they&#39;re moving through the process of answering that question.
Vấn đề chỉ là phương pháp và mức độ tỉ mỉ trong quá trình giải đáp vấn đề.
I&#39;ll give a great example of this. I had someone e-mail me a few years ago and said, &quot;Hey,
Tôi có một ví dụ rất hay cho điều này. Mấy năm trước có người email cho tôi bảo rằng:
I heard that the air around the Eiffel Tower weighs more—if you bound the Eiffel Tower
"Tôi nghe nói không khí quanh tháp Eiffel có trọng lượng nặng hơn chính tháp Eiffel.
in a box, the air in that box would weigh more than the actual Eiffel Tower.&quot; I was
Nếu bao quanh tháp Effiel bằng một cái hộp thì không khí trong hộp sẽ nặng hơn cả tháp Eiffel thực tế."
like, &quot;That sounds like a total BS,&quot; but it also sounds like math that I can do. So I
Tôi nghĩ: "Nghe thì vớ vẩn thật đấy, nhưng đây có vẻ là 1 bài toán mà tôi có thể giải được."
figured out what the square of the base of the Eiffel Tower was. Then I figured out what
Thế là tôi tìm diện tích hình vuông dưới chân tháp
the height was. Length times width times height. I figured out how much air on the average
và chiều cao của tháp. Tôi lấy chiều dài nhân chiều rộng nhân chiều cao. Thế là tôi tính được trọng lượng trung bình
weighs. Lo, not the case. But wait, I was measuring the square of the Eiffel Tower.
của không khí bao quanh tháp. Này, kết quả sai rồi. Nhưng khoan đã, tôi mới đo theo hình vuông thôi.
What if I drew a cylinder with the square bound within a circle? At that point, the
Sẽ thế nào nếu tôi vẽ một hình trụ với đáy là hình vuông được bao quanh bởi 1 đường tròn?
air did weigh more, and I was accounting for the thinner air at the top, averaging across.
Nếu tính như vậy thì không khí đúng là nặng hơn. Tôi đã tính cả lớp không khí loãng hơn trên đỉnh tháp.
It was five minutes of sitting with a calculator on my computer, just adding some numbers and
Tôi chỉ mất 5 phút ngồi tính toán với máy tính, cộng vài con số,
putting them into a form and thinking about it, and I answered a question.
đưa về một dạng và suy nghĩ đáp án. Thế là tôi đã trả lời xong câu hỏi.
I found myself thrilled by the process. It&#39;s not that complicated to think critically through
Quá trình đi tìm câu trả lời khiến tôi rất hứng thú. Không có gì phức tạp khi cân nhắc một vấn đề:
a problem and think, &quot;Am I not thinking this clear enough? I&#39;m doing a square. Let&#39;s circle it,
"Có phải mình nghĩ chưa rõ ràng? Lúc nãy mình vẽ hình vuông. Bây giờ thử vẽ hình tròn xem sao."
and let&#39;s see what happens there.&quot; That&#39;s the kind of stuff we do on the show every day.
Đó là điều chúng tôi vẫn làm trên chương trình hàng ngày.
I personally find that the smartest people I meet, that we get to meet and spend time
Cá nhân tôi thấy những người thông minh nhất mà chúng tôi có cơ hội gặp gỡ và dành thời gian trò chuyện
with, are always willing to say they don&#39;t know something. That&#39;s one. Two is they seem
đều không ngần ngại nói rằng họ không biết điều gì đó. Ngoài ra,
to be, generally, serially fascinated by many things. That is something that comes from,
nhìn chung họ có vẻ luôn hứng thú tìm tòi cái mới. Tôi tin rằng điều đó xuất phát từ
I think, I believe, from critical thinking, that you may have your field of expertise,
tư duy phản biện của họ. Bạn có thể theo đuổi chuyên môn riêng,
but if you&#39;re genuinely interested in it and you&#39;re interested in thinking critically about
nhưng nếu bạn thật sự hứng thú với lĩnh vực ấy và yêu thích phương pháp tư duy phản biện
it to understand what its shortcomings are and maybe you can overcome them, then actually,
nhằm tìm ra những khuyết điểm của lĩnh vực ấy để có thể vượt qua chúng,
all of a sudden, all these other fields become much more interesting because you can apply
thì mọi lĩnh vực khác đều sẽ trở nên thú vị hơn vì bạn có thể áp dụng
your own analysis to them. You can apply your analysis to the news that&#39;s happening. You
óc phân tích của mình với những lĩnh vực khác, có thể là với những tin tức đang diễn ra,
can apply your analysis to a report about a scientific paper and say, &quot;Actually, I don&#39;t
với một báo cáo về một nghiên cứu khoa học
think that their—it doesn&#39;t sound right to me. Let me look into their...&quot; I mean,
để tìm ra khuyết điểm của nó và quyết tâm khắc phục khuyết điểm ấy.
we do that, and we know people that do that.
Chúng tôi đều làm thế, và chúng tôi biết mọi người cũng vậy.
It&#39;s like whenever we go to NASA. Every scientist we&#39;ve ever worked with at NASA has incredible
Giống như khi chúng tôi tới NASA. Mọi nhà khoa học chúng tôi từng hợp tác ở đó có những sở thích khá kỳ quặc
hobbies that they do on the weekends. Either they race cars, or they fly RC planes, or
mà họ thường làm vào cuối tuần. Họ đua xe, chơi máy bay điều khiển từ xa
they&#39;re interested in fluid dynamics. Whatever it is, they give their all to it in their
hay tìm hiểu về chất nổ dễ cháy. Dù yêu thích điều gì, họ đều dồn hết tâm huyết
off time. These are people who just need to feed their brains. The fact is, is that it&#39;s
mỗi khi có thời gian rảnh. Đơn thuần họ là những người luôn nuôi dưỡng trí não của mình.
exponential: the more you do it, the more you want to do it.
Cũng giống như cấp số nhân: bạn càng làm nhiều, bạn lại càng muốn làm nhiều hơn nữa.